## 변수란 무엇이고 왜 필요한가

#### 1.변수

만약 10 + 20 이라는 표현식이 있다고 가정 했을 때, 자바스크립트 엔진은 메모리에 10과 20 그리고 결과 값인 30을 각각 저장한다.

그렇지만 이렇게 생성된 값에 우리가 접근을 하려면 메모리 공간에 직접 접근하는 방법 밖에 없다. 하지만 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

그래서 우리는 변수라는 것으로 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 공간을 식별하기 위해 이름을 붙인다.

```javascript
let result = 10 + 20;
```

위처럼 변수 선언 키워드를 사용해 표현식에 이름을 붙이면 표현식이 만들어낸 결과 값이 저장된 메모리의 주소에 접근할 수 있는 이름을 얻게 된다. 이렇게 변수에 값을 저장 하는 것을 할당이라고 표현한다. 위의 과정에서는 표현식의 값인 30이 변수에 할당되게 된다.

```javascript
console.log(result);
```

위처럼 변수의 이름을 사용해 저장된 값을 읽어 들이는 것은 참조라고 한다. 위처럼 참조를 하게 되면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 저장된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

#### 2. 식별자

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말하며 변수 이름도 이 식별자라고도 말할수 있다.

식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별할수 있어야 하기 때문에 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다

식별자에는 특정한 네이밍 규칙이 있는데 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더바( \_ ), 달러사인($)을 모함할 수 있지만 숫자로는 시작을 할수 없고, 자바스크립내부이 미리 정해저있는 키워드(break, for, if , else function 등등..) 나 예약어(키워드 포함, 앞으로 사용할수도 있는 키워드들)도 식별자의 이름으로 사용할 수 없다.

### 3. 변수 선언과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(sum); // undefined

var sum;
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있을 때, 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한줄씩 순차적으로 실행되므로 변수 선언보다 변수를 참조하는 부분이 먼저 있기 때문에 오류가 날 것이라고 생각 할 수 있지만 undefined를 출력한다.

그 이유는 변수 선언이 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다. 자바스크립트 엔진은 소스코드를 순차적으로 실행 하기에 앞서 소스코드의 평가 과정을 거쳐 소스코드 실행준비를 한다.

이 때 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내서 먼저 실행을 한다.

즉 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 같은 선언문들이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 선언이 어디에 위치하는지와 상관없이 변수를 참조할 수 있다.

이처럼 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 호이스팅 현상이라고 표현한다.

### 4. 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자(=)를 사용한다.

```javascript
let sum; // 변수 선언

sum = 20 + 30; // 값의 할당

let sum = 20 + 30; // 선언과 할당을 동시에 해줄수 있다.
```

위 처럼 변수 선언과 할당을 따로 해줄 수도 있고 동시에 해줄 수도 있다. 이 방법은 정확히 동일하게 동작한다.

이말은 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 선언과 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

하지만 여기서 주의 할점은 변수 선언은 소스코드가 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행 된다는 것이다.

### 5. 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

```javascript
var number = 20; // 변수의 선언과 값의 할당

number = 30; // 값의 재할당
```

변수에 값을 재할당하면 number 변수의 값은 재할당한 값으로 변경된다. 이러한 과정에서 전에 할당되있던 20이라는 변수가 가르키는 메모리 주소의 값을 덮어 씌우는 것이아니고 새로운 메모리주소를 생성해 값을 저장한다.
