## 데이터 타입

자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

###

## 원시타입(primitive type)

### 1. 숫자 타입(number)

자바스크립트의 경우는 정수와 실수 구분 없이 한가지의 숫자 타입만이 존재하며 모든 수를 실수로 처리한다.

```javascript
10; // 정수

10.55 - // 실수
  10; // 음수

// 숫자 타입은 모두 실수로 처리된다

1 === 1.0; // true

4 / 2; // 2

3 / 2; // 1.5
```

자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 따로 제공하지 않기 때문에 각진수로 작성해도 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

숫자 타입은 추가적으로 NaN 이라는 값을 가진다.

```javascript
1 * '문자'; // NaN

'문자' * '문자'; // NaN
```

NaN은 not-a-number 로 산술 연산이 불가한 것을 말한다. 자바스크립트는 기본적으로 대소문자를 구분하며 NaN과 nan 은 다른 것이다.

### 2. 문자열 타입(string)

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용하며 작은따옴표(' '), 큰따옴표(" "), 백틱(\` \` )으로 텍스트를 감싸 표현한다.

```javascript
let string;

string = 'hello'; // 작은따옴표

string = 'hello'; // 큰따옴표

string = `hello`; // 백틱 => 백틱은 ES6에 추가된 문법이다.
```

문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.

따옴표를 붙이지 않으면 자바스크립트 엔진은 문자열을 키워드나 식별자같은 토큰으로 인식해서 참조할수 없다는 참조오류가 뜬다. 그리고 따옴표로 감싸지 않는다면 스페이스 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.

### 3. 템플릿 리터럴

ES6 부터 템플릿 리터럴이라는 새로운 문자열 표기법이 도입됬다. 템플릿 리터럴 표기법은 기본적으로 백틱(\` \`)을 사용해 작성하며 멀티라인 문자열, 표현식 삽입 등 편리한 기능을 제공한다.

```javascript
//표현식 삽입
let a = 10;

let b = 20;

console.log(`${a} + ${b}은 ${a + b}이다`); // 10 + 20은 30이다.
```

이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 변경되어 삽입된다.

### 4. 불리언 타입(boolean)

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 뜻하는 true와 false 뿐이다. 그렇기 때문에 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에 자주 사용한다.

### 5. undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined 뿐이다. var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화 한다.

그 이유는 확보한 메모리 공간에 처음 할당이 이루어질 때까지 대부분 쓰레기 값이 들어 있을 수 있기때문에 초기화를 한다. 그래서 var로 변수 선언 후 값을 할당하지않고 참조를 하게 되면 undefined가 반환된다.

```javascript
var num;

console.log(num); // undefined
```

이처럼 undefined는 개발자가 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 선언된 변수에 값이 없다는 것을 표현하고 싶을 때는 undefined가 아니라 null을 값으로 넣어주면 된다.

### 6. null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 떄 사용한다.

이는 이전에 할당되 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

### 7. symbol 타입

심볼은 ES6에서 추가된 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌은 유일무이한 값으로 보통 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

다른 원시 타입의 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol() 함수를 호출해 생성한다.

```javascript
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

var object = {};

object[key] = 'value';

console.log(object[key]); // value
```

## 객체 타입(object)

원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다. 중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이고, 원시 타입을 제외한 모든 값은 객체 타입이다.

## 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 하는데 타입에 따라 확보해야할 메모리 공간의 크기는 다르다.

하지만 자바스크립트는 동적 타이핑 언어로 변수에 값에 어떤 타입이든 넣을 수 있기 때문에 변수의 값에 따라 확보해야할 메모리 공간의 크기가 달라진다.

즉 자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정되고 변수의 타입은 언제든지 변할 수 있다. 따라서 숫자 타입의 변수 일 것이라고 예측했지만 사실은 문자열 타입의 변수일 수도 있다는 것이다.

잘못된 예측에 의해 작성된 프로그램은 오류가 날 것이고 결국 동적 타입언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

이런 이유로 안정적으로 동작하는 프로그램을 만들기 위해서는 변수를 사용하기전 데이터 타입을 체크해야 하는 경우가 있는데 번거롭기 때문에 변수를 사용할 때 주의 사항이 필요 하다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 자바스크립트의 변수는 언제든 타입이 바뀔수 있기 때문에 변수가 많으면 오류가 발생할 확률이 높다
- 변수의 유효 범위를 최대한 좁혀 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 전역 변수는 어디서든 참조/변경이 가능하기 때문에 의도치 않게 값이 바뀔 가능성이 있다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 명시적으로 네이밍을 해준다.

출처 https://poiemaweb.com/
